---
layout: news_post
title: "Déni de service et vulnérabilité de création d'objets non-sûrs (CVE-2013-0269)"
author: "Bruno Michel"
date: 2013-02-23 13:37:53 +0000
lang: fr
---

Il existe une vulnérabilité dans la bibliothèque JSON embarquée avec
Ruby qui peut causer des dénis de service et la création d\'objets
non-sûrs. Cette vulnérabilité a reçu l\'assignation CVE-2013-0269. Nous
vous encourageons très fortement à mettre à jour Ruby.

## Détails

Lors de l\'analyse de certains documents JSON, la gem JSON (inclue avec
ruby) peut être forcée à créer des symboles Ruby dans le système cible.
Comme les symboles Ruby ne sont pas libérés de la mémoire par le
ramasse-miettes, cela peut résulter en une attaque par déni de service.

La même technique peut être utilisée pour créer des objets dans le
système cible qui se comporteront comme des objets internes. Ces objets
« qui se comportent de façon similaire » peuvent être utilisés pour
contourner certains mécanismes de sécurité et servir de tremplin pour
des attaques par injection SQL dans Ruby on Rails.

Le code visé ressemble à ceci :

    JSON.parse(user_input)

Où la variable \`user\_input\` contient un document JSON comme celui-ci
:

    {"json_class":"foo"}

La gem JSON va essayer de récupérer la constante \"foo\" et, ce faisant,
va créer un symbole.

Dans la version 1.7.x de JSON, des objets avec des attributs arbitraires
peuvent être créés. Cela peut, par exemple, être fait avec un document
JSON tel que celui-ci :

    {"json_class":"JSON::GenericObject","foo":"bar"}

Ce document sera transformé en une instance de JSON::GenericObject, avec
l\'attribut \"foo\" qui aura pour valeur \"bar\". L\'instanciation de
tels objets permet la création de symboles arbitraires et, dans certains
cas, peut être utilisée pour contourner des mesures de sécurité.

IMPORTANT : ce comportement **ne change pas** avec l\'utilisation de
\`JSON.load\`. \`JSON.load\` ne doit **jamais** être utilisé avec des
données provenant de sources inconnues. Si vous traitez des documents
JSON provenant d\'une source inconnue, utiliser **toujours**
\`JSON.parse\`.

Tous les utilisateurs d\'une version de Ruby concernée par ce problème
sont encouragés à mettre à jour ou à utiliser un des contournements
ci-dessous immédiatement.

## Contournements

Pour les utilisateurs pour lesquels une mise à jour de Ruby ou de la gem
JSON n\'est pas possible, remplacez dans votre code :

    JSON.parse(json)

par ceci :

    JSON.parse(json, :create_additions => false)

If you cannot change the usage of \`JSON.parse\` (for example you\'re
using a gem which depends on \`JSON.parse\` like multi\_json), then
apply this monkey patch: Si vous ne pouvez modifier l\'utilisation de
\`JSON.parse\` (par exemple, si cet appel est fait dans une gem externe
comme multi\_json), alors appliquez ce monkey patch :

    module JSON
      class << self
        alias :old_parse :parse
        def parse(json, args = {})
          args[:create_additions] = false
          old_parse(json, args)
        end
      end
    end

## Les versions de Ruby concernées

* Toutes les versions de Ruby 1.9 antérieures à Ruby 1.9.3 patchlevel
  392
* Toutes les versions de Ruby 2.0 antérieures à Ruby 2.0.0 patchlevel 0
* Toutes les versions trunk avant la révision 39208

## Crédits

Un énorme merci va pour les personnes suivantes pour avoir remonté de
façon responsable cette vulnérabilité et avoir travaillé avec l\'équipe
Rails pour la corriger:

* Thomas Hollstegge of Zweitag (www.zweitag.de)
* Ben Murphy

## Historique

* Publié originalement à 2013-02-22 12:00:00 (UTC)

